# Сборный проект 2

# Аналитический кейс на примере мобильного приложения по продаже продуктов питания

----

## Описание проекта

Стартапу, который продаёт продукты питания, нужно разобраться, как ведут себя пользователи мобильного приложения. Необходимо изучить воронку продаж. Узнать, как пользователи доходят до покупки. Сколько пользователей доходит до покупки, а сколько — «застревает» на предыдущих шагах? На каких именно?

После этого необходимо исследовать результаты A/A/B-эксперимента. Дизайнеры захотели поменять шрифты во всём приложении, а менеджеры испугались, что пользователям будет непривычно. Договорились принять решение по результатам A/A/B-теста. Пользователей разбили на 3 группы: 2 контрольные со старыми шрифтами и одну экспериментальную — с новыми. Нужно выяснить, какой шрифт лучше. Создание двух групп A вместо одной имеет определённые преимущества. Если две контрольные группы окажутся равны, можно быть уверенным в точности проведенного тестирования. Если же между значениями A и A будут существенные различия, это поможет обнаружить факторы, которые привели к искажению результатов. Сравнение контрольных групп также помогает понять, сколько времени и данных потребуется для дальнейших тестов.

В случае общей аналитики и A/A/B-эксперимента нужно работать с одними и теми же данными. В реальных проектах всегда идут эксперименты. Аналитики исследуют качество работы приложения по общим данным, не учитывая принадлежность пользователей к экспериментам.

## Описание данных

Датасет logs_exp.csv - лог сервера с информацией об использовании приложения. Каждая запись в логе — это действие пользователя, или событие.

- EventName — название события;
- DeviceIDHash — уникальный идентификатор пользователя;
- EventTimestamp — время события;
- ExpId — номер эксперимента: 246 и 247 — контрольные группы, а 248 — экспериментальная.

## Последовательность выполнения проекта

Шаг 1. Откройте файл с данными и изучите общую информацию

Путь к файлу: /datasets/logs_exp.csv.

Шаг 2. Подготовьте данные

- Замените названия столбцов на удобные для вас;
- Проверьте пропуски и типы данных. Откорректируйте, если нужно;
- Добавьте столбец даты и времени, а также отдельный столбец дат.

Шаг 3. Изучите и проверьте данные

- Сколько всего событий в логе?
- Сколько всего пользователей в логе?
- Сколько в среднем событий приходится на пользователя?
- Данными за какой период вы располагаете? Найдите максимальную и минимальную дату. Изучите, как меняется количество данных: постройте столбчатую диаграмму, которая отобразит количество событий в зависимости от времени в разрезе групп. Можно ли быть уверенным, что у вас одинаково полные данные за весь период? Технически в логи новых дней по некоторым пользователям могут «доезжать» события из прошлого — это может «перекашивать данные». Определите, с какого момента данные полные и отбросьте более старые. Данными за какой период времени вы располагаете на самом деле?
- Много ли событий и пользователей вы потеряли, отбросив старые данные?
- Проверьте, что у вас есть пользователи из всех трёх экспериментальных групп.

Шаг 4. Изучите воронку событий

- Посмотрите, какие события есть в логах, как часто они встречаются. Отсортируйте события по частоте.
- Посчитайте, сколько пользователей совершали каждое из этих событий. Отсортируйте события по числу пользователей. Посчитайте долю пользователей, которые хоть раз совершали событие.
- Предположите, в каком порядке происходят события. Все ли они выстраиваются в последовательную цепочку? Их не нужно учитывать при расчёте воронки.
- По воронке событий посчитайте, какая доля пользователей проходит на следующий шаг воронки (от числа пользователей на предыдущем). То есть для последовательности событий A → B → C посчитайте отношение числа пользователей с событием B к количеству пользователей с событием A, а также отношение числа пользователей с событием C к количеству пользователей с событием B.
- На каком шаге теряете больше всего пользователей?
- Какая доля пользователей доходит от первого события до оплаты?

Шаг 5. Изучите результаты эксперимента

- Сколько пользователей в каждой экспериментальной группе?
- Есть 2 контрольные группы для А/А-эксперимента, чтобы проверить корректность всех механизмов и расчётов. Проверьте, находят ли статистические критерии разницу между выборками 246 и 247.
- Выберите самое популярное событие. Посчитайте число пользователей, совершивших это событие в каждой из контрольных групп. Посчитайте долю пользователей, совершивших это событие. Проверьте, будет ли отличие между группами статистически достоверным. Проделайте то же самое для всех других событий (удобно обернуть проверку в отдельную функцию). Можно ли сказать, что разбиение на группы работает корректно?
- Аналогично поступите с группой с изменённым шрифтом. Сравните результаты с каждой из контрольных групп в отдельности по каждому событию. Сравните результаты с объединённой контрольной группой. Какие выводы из эксперимента можно сделать?
- Какой уровень значимости вы выбрали при проверке статистических гипотез выше? Посчитайте, сколько проверок статистических гипотез вы сделали. При уровне значимости 0.1 в 10% случаев можно ошибочно отклонить нулевую гипотезу при условии, что она верна. Какой уровень значимости стоит применить? Если вы хотите изменить его, проделайте предыдущие пункты и проверьте свои выводы.

Шаг 6. Напишите общие выводы